# 早恋2

现在我们再来谈第二个问题。

不表演感情。

什么意思呢？就是不要把你们的交往变成一场被围观的连续剧，不要享受旁人的围观。

你们两个人之间的事，除了彼此的父母可以知情，在正常情况下，不应该有任何不在场的第三方知情，更不必说点评、参与了。

为什么要这样？

第一，你们这些早恋的类型，客观上就会被打上“高魅力”的标签。“别人有人这么喜欢、这么迷恋、这么殷勤，还是这么优秀的人，说明这人比我优秀而且美丽/英俊”，这是一个非常强烈的刺激信号。即使一时还没有发生效力，你如果一直搞“现场直播”，迟早也要引发很多人难以抑制的四季情绪，招来大量的敌意凝视。这还不提这里面还有你难以察觉的暗恋你或者对方的潜伏者，你们的恋情对于ta们来说是一种深刻的损失和遗憾。

这些潜藏的因素，如果人会自觉的警惕和管理也罢了，如果是自我察觉能力不足、自我控制能力也不够，而对于人的权利边界、伦理规范缺少深刻有效的人认识的小孩子、青少年，往往会在想明白为什么之前就先不自觉的讨厌、憎恨甚至敌对你，在计划好、想明白后果之前就无意识的发起攻击性、破坏性的行动。

你们不保持低调，就等于无时无刻不在刺激和推搡还不够成熟的同学和朋友还没有被驯服的内心野兽，会给自己招来难以预料、也难以预防的各种意外曲折。不但导致你们自己受到大量无谓的挫折和伤害，也导致原本平安无事的朋友同学无意间沾染罪行。这就像你把金子丢在桌子上，一般人忍不住就要拿，结果你损失了财富而受引诱的人落了罪名，实属害人害己、双输的愚行。

而另一个原因，是要防止你们自己不自觉的被虚荣绑架，不自觉的去扮演别人编剧的男女主角。

你们是不是在被人“嗑CP”？是不是有一群小姐妹/小兄弟在一起整天八卦你们每天的新剧情，然后给你们各种“他这样你还不生气？”“他对你真好你很感动吧”这样的“反馈”、“建议”、“提醒”？

这些话实际上是在无声的向你们“下单”——“这样你都不生气？”、意思是“你生气才是我们的好女主”，意思是如果你生气就会得到我们的“支持”、“欣赏”。如果你不按照订单生气呢？转眼就会变成“舔狗”、“离了男人活不了”。

而你如果真的按照订单交付合格演出呢？你确实会得到观众的热烈欢迎——因为通过这些响应，你等于认可了ta们的编剧、导演、监制职位。你们的恋爱就有ta们一份不可分割的参与和功劳。

如果你将来不喜欢这些安排了，你很痛苦、要分手了，而对方按照导演的安排演得非常非常完美，你想想你会得到什么评价？你客观上就是在拆导演们的台、砸ta们的饭碗、毁灭ta们的乐趣、令自己的死忠观众心寒失望。

到时候会有强大的群体压力，无形中逼迫你“悔改”、“想通”，否则你会成为整个群体的公敌、弃民。

你之前做了多久的公共CP主角，你这时就有多深的罪恶。大家给你的每一点最后落了空、失了望、成了笑话的关注、追捧，到时都要成为你被看作自私、残忍、变态的贱人的证据，铁证如山，“无可抵赖”。

第三，如果你们搞恋情直播，最开始的迷醉感过去之后，很快你就会发现一个严重的问题——你很难确定对方对你的任何关心、殷勤，到底是出于一片真情，还是出于“剧情需要”、“导演要求”。

对方对该做什么、不该做什么的判断，极大程度上来自“CP参观群”里七嘴八舌的主流意见，来自“后援会”的“集体智慧”。ta来道歉，到底是tq自己觉得该道歉，还是因为ta的后援会认为“男主在这个剧情下该道歉了，不道歉就不符合男主的人设了”？

爱你的到底是一个人，还是一个人设？对方能坚持这个人设到什么时候？到时候对方无法再承受，“人设崩塌”了的时候，你到底是“被伪装欺骗了太久的受害者”，还是“不知道欣赏和怜惜导致对方无法再爱的罪人”？

选择前者，你是受害者，不但不必背负骂名，还可以要求道歉和赔偿；选择后者，你就要接受千夫所指，成为对方后援团的公敌，唯一的补赎就是“椎心泣血的当众忏悔”，保证让后援团对你的赎罪表现完全满意——在别人导演的剧情里越陷越深，成为更优秀的木偶。

但你选前者的话，对方情何以堪？怎么？拼死拼活按照“公认一往情深”的剧本演出了这么久，就算是后来坚持不住了，没有功劳、总有苦劳吧？怎么反而落下一个“可耻的欺骗”罪？

你看懂了没有？

任由外人围观，最后外人所施加的强烈干预会导致你们所有的出路都被堵死。原因很简单——围观的人的诉求是精彩的剧情，而不是男女主角的良好自我感觉或者美好前途。这种行为就像开大巴车的司机把方向盘交给开碰碰车的小朋友一样，是一种显而易见的错误。

别忘了，“编剧”之中还隐藏着那些希望代替你当女主角或者代替ta当男主角的“女二号”和“男二号”们以及那些想不通“凭什么ta们可以当主角”的群演们——让女二号和群演们当编剧，男一号和女一号能落下什么好？这是个多么糟糕的创作机制？

所以，恋情的第一道德，就是never tells——非必要，不外露。

我们之间的事，除非当时就有第三人在场，或者我们彼此明确同意，否则不应该有合法监护人或者司法机构以外的人知道。

你不要让我惊讶的发现有任何不在场而我又没有许可你知会的第三方知道我以为只有你我知道的信息，除非这人是你父母、我父母或者来查案的警察。

否则我将不会认为你是在“跟我恋爱”，而是会认定你是想当男主角，只是需要我扮演洋娃娃好让你实现梦想——因为你在明确的提示下，却不遵守客观存在的最基本的禁忌。明知这样做会给我们带来巨大的诅咒，你还是为了一己的虚荣而毫无敬畏和忌讳，口称只是我的“小脾气”，“哄哄就好”，你的“爱”只不过是一种残酷的自私游戏——而我对你的爱，第一个不可推卸的义务就是要让这游戏立刻终止。

否则我就是那个把黄金放在桌上，害朋友犯罪的愚妄之人。

这一条是无可妥协的，你需要跟对方仔细考虑清楚，确认这条规矩的不可动摇性。这是你们要谈恋爱这种等级的亲密关系的起点。这一条做不到，一开始就给关系蒙上一层深刻的诅咒。

这是你们之间的事，如果你们成年，连父母也无权刺探。

恋情不容围观，这是对感情最基本的珍惜。

