# 早恋1

很多父母是突然知道自己的子女开始谈恋爱的，远早于自己的预期。昨天还觉得是小孩子，突然就知道这丫头/小子跟对方表白了，还“在一起”了。然后就不知道怎么办了。

这里我们重点讨论一下身为父母，如何在这个条件下给予子女可能的最好教育。

不是“引导”，而是教育——这是第一位的。

所谓引导，是指你已经知道具体路线，担任引水员，站在船头要舵手左转舵右转舵。而教育则是另一个概念——你在对新加入的玩家讲述游戏规则、操作顺序、举例说明，但你对具体的策略、具体的发展一无所知。

你只能给对方最好的告知和装备，无法给对方具体的决策。

这就引出第一个问题——你能不能反对。

答案非常分明——你不能反对。

这倒不是说你无权反对——这个时候作为父母你其实是有监护权所赋予的权限去合法的反对甚至禁止的，这个“不能”，是指从客观实践来看不宜用反对的方式来处理。

一方面，这固然有纯技术性的原因——这种反对会严重的破坏和耗损你对子女的影响力，而这种影响力在这之后的监护使命中还有至关重要的作用。你现在消耗掉了，之后还有不知多少惊涛骇浪，那时你会噬脐莫及。

另一方面，这类“我不许”在实践上往往效果可疑。很容易导致子女把恋情转入地下，变为隐蔽状态。尽管ta们一开始不免手段拙劣而容易暴露，但你一次又一次的震怒、惩罚，只会很快教会ta们学会反侦察操作，而不是让ta们简单的服输、放弃。

这种时期的青少年有强烈的存在感需求，而对抗和摆脱直接的控制、禁止是证明存在感的重要源泉，仅此一条就足以让ta们获得莫大的动力去挣扎，更不提这里面还混入了“为爱抗争”的崇高感。

强行禁止，往往适得其反。

换一个角度说，你为什么要反对呢？综合原因是因为“怕耽误学习”，对吧？

但这个问题不妨这样看——如果这不是单恋，而是的确双方对上了眼，这可以说是实践给了你一个判决——你的子女属于高魅力个体。

高魅力个体，有走高社会性的发展道路的强烈合理性。因为社会关系会很自然的大量向ta涌来。人们会很容易注意ta、接触ta、邀请ta，这些未来的际遇，处理得好自然乘风破浪、直济沧海，但要是处理得不好，却会四面树敌，积毁销骨。

而当这剧情发生时，你的子女的高魅力属性已经是一个昭然若揭的、摆在桌子上的硬邦邦的既定现实，你要假装它不存在，去坚持你之前计划的那条平静踏实的“学而优则仕”的“正途”，已经是不现实的了。

你自己应该主动的调整你原本的打算，去重新按照ta高魅力的现实来考虑帮助ta有效的驾驭即将面对的问题。

也就是要顺应高魅力的条件，提升高社会性方面的训练和教育。

简单来说，既然命中注定有洪水，那就索性把游泳和冲浪学好。

现在，站在“不反对”的起点上，我们往前看。

你有几件当即需要解决的问题。

1）揭破窗户纸。

这其实是头号问题——你是怎么知道的？

你要知道无非几大途径：要么是子女自己告知的，要么是别人告知的，要么是你自己调查确定的。

如果是子女告知，那么你要考虑一下你是在什么阶段知道的？是ta们已经秘密交往了一段时间才告诉你的？还是ta在一开始就告诉你了？如果是前者，你需要反省一下和子女之间的信任关系，而且修复这个信任关系可能比别的问题更首要。因为没有这个信任关系，别的你都没有行动的有效性基础，几乎只剩下实力支撑的强制性手段了。那些手段的副作用过强，不是有当即的生命安全风险，不宜轻易使用。

我们重点谈另外两种情况。

也就是“你没告诉我，我自己就知道了”。

你也别管我是怎么知道的，因为我不会轻易的透露我的秘密，但你在这里就要立刻意识到一个重要的人生课题——隐私和自由是密切相关的。

你既然没有能力做到不动声色、密不透风，那么你就要处理走漏风声带来的后果。

你是不是在想到底是谁告诉我的？而你是不是心中立刻有了一个长长的“走漏风声者”候选名单？



我来告诉你我现在要做些什么。

第一，我现在既然知道了，作为监护人，我将和对方的家长接触。

你不必担心，我不会去表示反对，或者要求对方家长禁止ta和你交往，我只是需要给ta们一个提示，请ta们注意自己在这场交往中的责任。

要知道，你们都是未成年人，你们之间如果出了什么问题——例如，双方后来谈得不好，彼此报复导致受伤——监护人必须要承担连带责任，而不能说一句“我一点不知情”来搪塞。

你是我的宝贝，你如果伤害别人，我要负责，这我没话可说，但这肯定会导致我对你的很多不恰当的行为加以约束，以免对别人造成这种后果。而对称的，作为你的保护者，我必然而且也有权要求对方受到同样的约束，要求对方的监护人提供这种保障，否则这对你是非常不公平的。这不是反对，而是尽职尽责的同时要求对方也尽职尽责。

而这意味着什么呢？当然意味着对方的父母会知情。这也意味着你需要对对方的父母会知情造成的各种影响作出应对。

这里面首要而且必然的一条，就是从此以后对方的父母肯定会紧盯ta的学习成绩和各方面的发展。一旦有任何下滑迹象——甚至是进展速度不如ta们预期的迹象——就会把你作为首要怀疑目标。而且只要ta抱怨一句是你如何影响了ta的心情，这种怀疑就会演变成确定的认识。

你站在ta们的视角看看，你儿子本来好好的（如果不是这么优秀，你怎么会喜欢），结果跟某个女生谈恋爱。谈了也罢了，转眼这门也不及格了，那门也不优秀了。ta们能不怀疑是你的责任吗？ta们能做到的最好程度，也只是在没有明确依据的前提下相信不是你的原因。

但是如果再听到儿子在家说一声“她几天没跟我讲话，我心里一片空白”这样的话，ta们还能这样继续相信吗？

你发现这问题的要害没有？如果对方是成年人，说这种话就没有意义——怎么？难道女朋友几天不理你，你就可以玩忽职守了？可以自暴自弃了？就得怪女朋友影响你了？全世界的人都得围绕着不影响你来生活了？——看到了吗？如果对方是成年人，那么即使发生了这些情况，也该对方自己负全责。

问题是，你是早恋，对方不是成年人，世界的确要围绕着“不影响年轻人”的原则转。谁影响年轻人的前途，谁就要向ta的监护人交代，而不能说“这小孩自己怎么不躲着点？自己怎么不坚强点？自己怎么不自律点？”这种话来卸责。

只不过现在责任落在你头上了。

你也别喊冤——因为如果对方导致你心不在焉、萎靡不振，我也自然而然不可能对ta无动于衷。别的不谈，你应该知道我们在你身上投入之大。你的一节课折合多少人民币。我也给你核算过外卖员送一单能赚多少钱，各种劳动者一天的工作可以赚多少钱，一些工作你也亲自体会过。你能站在现在这个位置，我们在你身上付出的总投入已经超过六位数字，而且这只是算纯粹的金钱支出，还还没计算我们所付出的时间和感情——仅仅是每天接送你上学，就不知是多少个小时。按照我们的收入水平，这又是一笔巨额投资。ta是你的同学，ta的父母多半完全相同，ta能像现在这么优秀，身上背负的投入也是大得吓死人的。

这不是要说来对你表功或者要你感激，不，如果是你自己表现不好，这个是我们的命，那得认命，这你不必有太大压力。

但是，如果是什么外来的因素、外来的人来扯你的后腿，来让我们用血汗凝聚起来的结果受损、打折甚至丧失，我们是绝不可能对造成这结果的人或者事物有任何好感的——无论ta自己成绩多么优秀、长得多么帅、多么乖巧，都不可能成为我们原谅的理由。我们最多也就能做到尽量不违法、不伤天害理，但要我们无动于衷，大概率是做不到的，哪怕我们努力要收手也办不到。你就想想你养的小猫/小狗/小兔子，现在要是有个人不经你同意喂了ta点不知道啥东西，让它突然发病送医院抢救，回来尾巴不能摆动了，就算这个人是不是故意的，你难道会不反感ta吗？

这人长得很帅、很有钱、成绩也很好，你就会因为这个而改变对ta的反感吗？

你如果能理解，你就要意识到——对方的父母现在就这么警惕的在盯着你。

等于你们现在有一个额外的义务——谁都不能表现下滑。ta不下滑，就能保护你免于ta的父母的厌恶和反对；你不下滑，就能保护ta不受我们的厌恶和反对。

一旦下滑，这种感受是拦都拦不住的，因为在我们父母们看来，这就是在糟蹋我们毕生的心血。

如果你们都是成年人，这个逻辑就有另一种算法，至少法律的立场会有所不同。但你们都是未成年人，这一条无可逃避。

所以，从你的立场出发，你要加倍努力，这其实是对对方最基本的保护和爱。同样的，你要意识到，对方也要朝这个方向努力。

对于早恋的恋人，避免感情被父母认定为诅咒和厄运，这是最基本的责任——我得提醒你，这责任不是父母强加的，而是自然法决定的，父母自己也是被自然强制而有这样的不可克服的本能。

换句话说，这是天命。

所以，如果ta跟你确定关系之后做任何不利于ta学习的事，你都要意识到，那是在陷你于非常危险的境地——不管那些事看上去多么贴心、甜蜜都是一样。不管你自己觉得多喜欢，哪怕只是为了保险起见，你都一定要表示明确的反对，而且要记录在案，否则将来我们都很难为你辩护。



无论如何，不能让爱成为彼此的诅咒、成为彼此不能成为最好的自己的原因。是这种坚持，而不是所谓的甜蜜、温柔，才是爱最基本的起点。



关于我们现在的总体态度，我们现在的态度是中立的，既不是反对、也不是赞成。我们确实是担忧的，担忧你们处理不好这里面天然的艰难挑战，但我们不能仅仅因为担忧就提前故意给你们制造障碍，因为那并不公平，也对上天不敬。

后面如何发展，跟你们自己如何处理相关。无论如何，我们希望你善待对方，保护好自己。
